Olá!
Neste vídeo vamos recordar as
características de uma resposta ao
degrau subamortecida, a parametrização
de sistemas de segunda ordem e as
fórmulas da resposta subamortecida.
Para facilitar os cálculos das
características da resposta ao degrau,
usamos a seguinte parametrização da função
de transferência de segunda ordem: G de s
igual a ômega n ao quadrado sobre
s ao quadrado mais 2 xi ômega
n s mais ômega n ao quadrado.
Vamos usar o Matlab para
simular a resposta ao degrau de
sistema subamortecido e visualizar
as suas características.
Execute o Matlab,
espere o Matlab carregar.
Você saberá que ele está pronto
quando vir os 2 sinais de maior
que na linha de comando.
Agora, na linha de comando,
digite xi igual a 0.45.
Lembre, o Matlab usa o ponto
como separador decimal.
E tecle enter.
E agora digite: ômega n
igual a 2 e tecle enter.
Digite sys igual a tf abre parêntesis
abre colchetes ômega n ao quadrado
fecha colchetes vírgula abre colchetes 1
espaço 2 vezes xi vezes ômega n espaço
ômega n ao quadrado fecha colchetes
fecha parêntesis e tecle enter.
E agora digite: step abre parêntesis
sys fecha parêntesis e tecle enter.
E você verá o resultado da simulação
da resposta ao degrau desse sistema,
com xi igual a 0,45 e ômega n igual a 2.
E aqui na resposta simulada podemos ver as
principais características da resposta,
o overshoot, instante de pico,
o tempo de subida e o tempo de acomodação.
Usando nossa parametrização com
xi ômega n, podemos calcular:
overshoot é igual a exponencial de menos
xi pi sobre a raiz de 1 menos xi quadrado.
O instante de pico será pi sobre ômega d,
que é pi sobre ômega n vezes
a raiz de 1 menos xi ao quadrado.
O tempo de subida de 0 a 100%
é pi menos arco cosseno xi
sobre ômega n vezes a raiz quadrada
de 1 menos xi ao quadrado.
E o tempo de acomodação para 5%
do valor final é 3 sobre sigma
que é igual a 3 sobre xi vezes ômega n.
E podemos usar o Matlab para
calcular esses valores.
Na linha de comando do Matlab
digite mp igual a e x p
(de exponencial) abre
parêntesis menos xi vezes
pi dividido por square root (a raiz
quadrada) abre parêntesis 1 menos
xi ao quadrado fecha parêntesis
fecha parêntesis e tecle enter.
Não precisamos definir pi.
Pi é uma variável que o Matlab já conhece.
Digite agora tp igual a pi dividido
por ômega n dividido por square root
de 1 menos xi ao quadrado enter
tr igual a abre parêntesis pi menos arco
cosseno xi fecha parêntesis dividido
por ômega n dividido pela raiz
quadrada de 1 menos xi ao
quadrado fecha parêntesis enter.
E finalmente,
ts igual a 3 sobre xi sobre ômega n enter.
E agora você pode comparar os valores
calculados com os obtidos via simulação.
Lembre que os três primeiros
valores são exatos,
enquanto o último é uma
aproximação pessimista.
Acabamos de recordar as características
de uma resposta ao degrau subamortecida,
a parametrização dos sistemas de
segunda ordem e as fórmulas da
resposta subamortecida.
E você viu como simular a resposta ao
degrau e como calcular as características
da resposta ao degrau usando o Matlab.
No próximo vídeo você verá
como representar polos e zeros
de uma função de transferência no plano s.